Empieza otra noche abierta que navegamos
nuevamente en ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según Agnes Ginfer, que nuestro máximo
gurú, Guillermo de Marconi, ya nos ha dado el sopro
para despegar y que estamos en otra conversación
de medianoche con los insomnios, a la hora ya del
búho, con los insomnios por falta o por exceso de
sueño. que tal vez los haya más por exceso, siendo
que son argentinos. Pero uno de los más pegajosos
asuntos argentinos seguramente es el de no saber
muy bien qué son los argentinos.
Un hombre de Neil Dental seguramente nunca se
hubiera preguntado qué soy al ser hombre de Neil
Dental. Nosotros sí. Nosotros, los inventores de
la sensación térmica, que ni Suiza la tiene, sí,
nosotros sí. Algunos ni dudan ante la pregunta.
Ser argentino es tener el río más ancho del mundo.
Ser argentino es tener la avenida más grande del
mundo. Ser argentino es tener la catarata más alta
del mundo o los caballos más pequeños del mundo. Y
haber nacionalizado a Dios, esto es muy
importante.
Y tal vez ahora también a Mahoma.
Somos realmente incorregibles, pero eso no está
mal. Algo impresentable tampoco estaría mal,
pero también somos autistas en algunas cosas
nuestras. Nos cuesta, por ejemplo, lo fácil, lo
difícil no. Somos capaces de tener energía
atómica antes que agua potable para nuestra
población. Somos capaces de parir un Borges, un
Leluar. Esto sí, no sabemos nutrir a los niños,
combatir el Chagas o, como decía, potabilizar el
agua. Tanto, tanto es así, que nos cuesta más lo
fácil que lo difícil, que ni siquiera sabemos
nuestra edad. Para nosotros, digo para los
argentinos, el Big Bang, el Génesis, el
Coromañón, digo, Babilonia, nacieron en 1810. Es
en este año cuando Dios decide hacerse argentino y
luego hace el mundo. Y así vivimos. Hasta que un
día, un buen día, un argentino llamado Daniel La
Riqueta, descubre el engrudo. Que éramos más
viejos, que tenemos como 500 años, que había una
Argentina anterior a la Argentina, que casi
tuvimos una edad media. Bueno, eso seguimos casi
teniéndola en algunas provincias. Que
pertenecíamos al Imperio Universal, y esto le va a
gustar a algunos argentinos. Y por allí, y de allí
en más, Daniel Larriqueta nos propuso un viaje, a
nuestro ayer, a nuestra Argentina renegada. Que
sí, que la Argentina renegada, precisamente, es
el libro que Daniel Larriqueta ha dado así a la
tribu en estas últimas semanas y del cual mucho,
mucho se está hablando. Con una tapa curiosísima,
creo que es de Andrés Casioli, con una tapa donde,
desde un cuadro, tapa muy posmo, hoy que todo lo
posmo está de moda, hay suegras posmos, hay
kioscos de choripán posmos, todo es posmo. Hay un
Cristóbal Colón arrodillado ya en la tierra
americana, que por todo gran descubrimiento
tiene al lado a Juan Domingo Perón. Bueno, pero
este es el tiempo que vivimos. ¿Es así, Daniel?
¿Ese es el tiempo? Bueno... La tapa tiene una
lectura inversa que es también Perón teniendo
como respaldo de su accionar la tradición, la
antigua tradición argentina. Yo quería también
decir, entrando en este tema, que cuando uno habla
de la identidad y de por qué los argentinos somos
como somos o qué somos, pareciera a veces que es
como un entretenimiento, como una distracción,
como una curiosidad intelectual. Pero me
gustaría decir que lo de la curiosidad
intelectual es peligroso, porque la identidad es
algo mucho más cotidiano. A veces he dicho que el
día que la identidad la tengamos más clara, la
mitad de los psicoanalistas de Buenos Aires se van
a quedar sin trabajo. Porque muchas veces lo que
vamos a buscar es identidad. Yo me vi, Esteban, en
Francia varios años y allí me di cuenta que los
franceses se psicoanalizan muy poco. En realidad
existe allí todavía la cultura de que los
psicoanalistas van los locos, los que están
realmente enfermos. Entonces me preguntaba cómo
hacían los franceses para sobrevivir a las
dificultades de la vida que se presentan en toda
sociedad moderna. Bueno, se arreglan con un
tratamiento retórico. Un francés por la mañana se
siente mal, le habla a un amigo y le dice, ¿y hoy cómo
estás? Y hoy no me siento bien dentro de mi piel. Y
ahí se acabó el tratamiento psicoanalítico,
porque ese hombre tiene la sensación de que vive en
una sociedad que lo protege, que lo acompaña, que
es algo, y además tiene la sensación de ser el
centro del mundo, por lo cual suelen ser muy
antipáticos los franceses. Pero es por eso.
porque ellos, a lo mejor ya un poco pasados de moda,
siguen creyendo que son el centro del mundo. Y
desde ahí las neurosis personales son
estrictamente neurosis personales. Este es el
primer provecho de la identidad. El segundo
provecho de la identidad es la facilidad para la
creación. Yo creo que todo creador, artístico,
científico, político en el campo de las ideas,
Hace algo nuevo, por definición, hace algo
distinto de lo que hay, si no sería un intérprete,
un repetidor, un imitador. Para hacer algo nuevo
hay que tener los atributos bien puestos, porque
uno desafía convenciones, uno se mete por caminos
que nadie pisó antes, y entonces tiene que tener
algún acompañamiento. El acompañamiento es la
identidad, porque es la sensación de que uno
integra una sociedad, una comunidad que lo está
acompañando, que lo va a acompañar, que no lo va a
dejar solo en esas nuevas búsquedas. Por eso es que
también la identidad es una condición del
progreso. Por ahí me fui metiendo, a ver si
podíamos encontrar la identidad argentina. Y me
fui metiendo desde una gran demanda de la que fui
víctima cuando viví en Francia. Si es difícil para
los argentinos entendernos acá, hay que ver lo
difícil que me resultaba a mí en Francia, siendo
profesor universitario, explicarles a mis
colegas, los alumnos no porque se desentendían
del tema, pero a mis colegas por qué le iba tan mal a
la Argentina, este viejo problema que tenemos los
argentinos, por qué nos va tan mal. Y puesto en esta
faena de ver por qué nos va tan mal, me dije, pero
hagamos a la francesa, Hagamos historia
posmoderna, ya que has usado el término. ¿Qué
quiere decir en este caso? Todo. La historia
argentina es toda la historia. La de los buenos y la
de los malos, desde el principio hasta aquí. Y no
ser como estamos pretendiendo ser y bien decías, o
como nos enseñaron a ser, los descendientes no de
Adán y Eva... sino de Cornelio Saavedra y Mariano
Moreno, que es una rareza en el mundo, ser
descendiente de alguien tan contemporáneo.
Entonces, por este caminito me fui a buscar, a ver
dónde estaban las bases de la identidad
argentina, y si estas bases de identidad permiten
explicarnos esto que has retratado muy bien, y es
que la Argentina es una sociedad de éxitos
individuales y de fracasos colectivos.
Exactamente. Entonces tenés un Borges, tenés un
político eminente como fue Perón o como fue
Alfonsín o como fueron muchos hombres
destacados, o el primer diputado socialista de
América, ¿te acordás de Alfredo Palacios? o
grandes artistas o grandes científicos, pero la
comunidad en su conjunto no progresa. Algo le
falta al pegamento, a la argamasa que une a estos
buenos ladrillos para que funcionen como una
pared, algo le falta a esta argamasa que no nos
permite aprovechar esas ventajas individuales.
¡Gracias!
No.
Gracias
por ver el video.
y
y y
Daniel, suele escucharse a veces en algunos
programas esotéricos que ahora abundan, por
razones explicables, suele hacerse también la
carta astrológica de los países y del nuestro con
algo bastante ridículo como suponer que los
países nacen de parto, nacen así por cesárea,
nacen casi todos por cesárea, eso es cierto,
cesáreamente nacen casi todos por cesárea. Y
entonces dicen que la Argentina, que nació el 9 de
julio de 1816. ¿Cuándo, a tu juicio, nacimos? Me
vas a pedir que haga astrología a la de yo también y
que empiece a buscar la fecha del nacimiento.
Yo diría que lo que pasa en 1810 y en 1816 es que se
afianza a una voluntad política, pero
diferenciaría esta voluntad política de la
voluntad cultural. Creo que hay una suerte de
argentinidad que viene de antes. Ya Martín del
Barco Centenera en su antiguo poema ya hablaba de
esto y hablaba de la Argentina como un país
tucumanés o tucumanesa. Palabra que yo uso en el
libro porque nos pusimos de acuerdo con Félix Luna
para rescatar este término y evitar el tucumano,
tucumano que hace referencia a los tucumanos de
hoy. Poder hablar así del gran Tucumán que era el
país original.
Yo creo que se van produciendo movimientos
convergentes. Perdón, pero claro, porque aquel
Tucumán, aquel Tucumán previo al siglo XVIII,
estaba en el primer mundo. Exactamente,
exactamente. Era una de las más nobles provincias
del rey de España y emperador de medio mundo,
porque Felipe II y Felipe III y Felipe IV... fueron
reyes de España y Portugal, con toda Italia, con
toda Bélgica de hoy, el mundo burguiñón, y los dos
grandes imperios coloniales de España y
Portugal, así que fueron monarcas universales.
Pero a eso vamos a llegar, te interrumpí cuando
estabas... Sí, procuraba decir que se van
produciendo movimientos convergentes, como en
la historia de España o en la historia de Francia,
creo que nosotros tenemos una sensación de país
artificial, que es un solo hecho. En todo caso, si
ese hecho es, es el descubrimiento. Pero se van
produciendo movimientos convergentes. Y creo
que hay un acto fundacional muy importante, y que
desgraciadamente hemos pasado por alto muchas
veces, que es la creación del Virreinato. Es en ese
momento, en ese momento, cuando ese gran monarca
que fue Carlos III de España... y de la Argentina,
también eso lo olvidamos. No tenemos ninguna
calle en Buenos Aires que lleve el nombre de Carlos
III, por todos reconocido como un rey
extraordinario y que es el inventor de la
Argentina. Carlos III junta algunas provincias
del Virreinato del Perú y dice, con estas voy a
hacer un nuevo reino. Y ahí la junta. Si puedo te
cuento una pequeña anécdota que no está en este
libro, sino en el próximo. Hacemos un adelanto del
segundo tomo de la Argentina relegada. De cómo se
inventa la Argentina. El segundo tomo, si Dios
quiere, se llamará la República Atlántica. Cómo
se inventa la Argentina. Ya España sabía que tenía
que desdoblar el reino del Perú, que aunque había
perdido ya Colombia y Venezuela, era muy grande
todavía. Entonces, en ese maravilloso aparato
burocrático que tenía el Imperio Español,
empiezan a reunirse los elementos. Los
burócratas españoles eran gente muy ilustrada,
con una gran preparación, entonces el rey se apoya
en su burocracia, en su administración y pide los
informes sobre cómo ha de ser este nuevo reino
destinado a contener la entrada de los ingleses al
Pacífico por las Malvinas, que ya habían sido
ocupadas una primera vez. Entonces el virrey del
Perú, que era un hombre muy importante, el virrey
Amat, que muchos historiadores lo recuerdan
porque tenía una amante muy famosa que era la
Perricholi. Ajá. bueno, y que vivió, fue un virrey
de muchos años y muy importante, le propone al rey
de España la creación de un reino con estas
características. Se escucha bien. Iba a ser la
suma de los actuales Uruguay, Paraguay,
Argentina y Chile, y la capital iba a estar en
Santiago de Chile, no en Buenos Aires. Este es el
informe que la burocracia española, después de
varios años de elaboración, le hace al rey. Y este
es el proyecto que tiene el rey en la mesa. cuando
decide emprender la guerra contra Portugal. Y
entonces le pide a su principal general, al más
eminente militar que tenía España, que era el
gobernador militar de Madrid, un plan de
operaciones bélicas contra Portugal en América
porque en Europa no la podían atacar por la
protección inglesa. Ese gran militar se llamaba
Pedro de Ceballos. Y don Pedro de Ceballos le traza
un plan puramente militar, un simple plan
militar, en que le dice... Hay que darle al jefe de
esta expedición militar el mando civil de las
provincias fronterizas con Portugal en América.
La Paz, Santa Cruz de la Sierra, el Tucumán, el
Paraguay, el Río de la Plata. Y el asiento, dice, de
esa comandancia militar podría ser el mayor
centro militar que tenemos en América del Sur, que
es Buenos Aires. Buenos Aires era la gran capital
militar. Bueno, esta propuesta se la hace don
Pedro de Ceballos el 20 de julio de 1776. El rey y el
Consejo de Indias tenían todos los informes en un
sentido contrario. El 27 de julio, en siete días, y
mediando cuatro entrevistas secretas entre el
rey y don Pedro de Ceballos, de la que no tenemos
constancia... Carlos III decidió crear el
Virrinato sobre el modelo de Ceballos, con
capital en Buenos Aires, y así nació la Argentina
que pudo haber sido otra cosa y tener la capital en
Santiago de Chile. Es un episodio histórico
notable. Ahí realmente se produce un acto
fundacional. Por supuesto que no es tan casual, y
yo voy a tratar de explicar en este libro los juegos
de circunstancias que llevan a esta decisión,
pero un poco allí nace la Argentina. En todo caso,
si hay que hacer la carta astrológica, hay que
hacer la de esos días entre el 20 y el 27 de julio
de 1776. Daniel Larriqueta, en esta noche
abierta, dándonos así... y larga cuenta de
algunos datos fundamentales de nuestras raíces.
Sería importante que pudiéramos situar el
contexto de esa Argentina incipiente, que si bien
no tenía tradición precolombina, y esto ya es un
lugar común,
fue uno de los espacios geográficos menos
habitados en el comienzo de la colonización, de su
vida épica no quedan más que que esta muerte tan
caníbal de Solís, y no fue aquí, no fueron los
charrúas y enfrente, en Uruguay,
las dos fundaciones muy tétricas, muy patéticas,
las dos fundaciones, y durante casi 100 años o poco
más, de 1492 de Colón al comienzo de una ciudad
aquí, estoy hablando de Buenos Aires, ya habían
sucedido cosas en el norte. Durante casi un siglo
aquí no sucede nada, en tanto que sí en México, en
tanto que sí en Perú, en lo que fue. Sería bueno que
nos contaras, contaras a la gente de Noche
Abierta, a la mucha gente que está escuchándonos,
cómo estaba el mundo en ese momento, porque es
bueno recordar historia, y es bueno recordar la
historia del planeta, la historia universal. En
ese momento España era mucho más de lo que es ahora.
¿Cómo era España? Yo digo por ahí que España era la
superpotencia de la época. Y todos nosotros hemos
escuchado alguna vez, cuando nos da el
desaliento, algún boicorneta que dice, qué
lástima que no vinieron los ingleses. Ah, se ha
dicho muchas veces. Se ha dicho muchas veces. Muy
colonizado eso. Muy decolonizado. Muy de
Bungadín, ¿no? Muy de Bungadín. Bueno, en 1492,
cuando Colón llega a América hace 500 años, España
era la única verdadera gran potencia. El otro país
que tenía también mucha fuerza en Europa era
Francia. Pero Francia estaba muy complicado en su
política continental. Francia siempre fue un
país con vocación europeísta. La prueba está que
no ha dejado testimonios importantes de
colonización fuera de Europa. Entonces el gran
país, la gran potencia del español, y lo eran todos
los campos. Durante la guerra de Granada los
españoles habían inventado nuevas técnicas
militares, formaron los famosos tercios
españoles que durante los 150 años siguientes van
a hacer la ley militar en Europa. Los que desolaron
Flandes. Los que desolaron Flandes, los que
ocuparon Roma y lo tomaron preso al Papa, los que
derrotaron a Francisco I en la batalla de Pavia y
los que después van a dar la batalla contra los
protestantes y van a llegar en tiempos de Felipe IV
hasta el mar Báltico. Y por supuesto van a derrotar
a los turcos en la batalla de Lepanto, uno de los
grandes episodios De Europa Occidental. Con Juan
de Austria allí. Con Juan de Austria. Eran los
marines de la época. Eran los marines de la época. Y
de paso, lo decimos, se peleaba con un
encarnizamiento terrible. Yo cuento al pasar en
el libro, porque a veces cuando se habla de la época
y de lo que hacían los españoles acá, se pierde de
vista cuáles eran las normas éticas de la época. En
la batalla de Lepanto hubo 60.000 víctimas. La
batalla duró 36 horas. ¿Cuánto debía degollarse y
acuchillarse con las armas de la época para hacer
60.000 víctimas en 36 horas? Una cosa monstruosa.
Bueno, esta España que llega a la excelencia
militar en la época de los Reyes Católicos,
también Isabel, con la asistencia del Cardenal
Cisneros, hace la gran reforma de la Iglesia
Española, 40 años antes de Lutero. Por eso el
protestantismo no entra en España, porque los
vicios que se le criticaban a la Iglesia de Roma...
el abandono, la vida disipada, la vida mundana,
todo eso había sido ya reformado en España. Y esta
misma España, y esta misma Isabel, había creado
cinco universidades a lo largo de su reinado.
España tenía, no entonces, pero un poquito
después, las cifras de entonces no las tengo, por
1550, el 1% de la población española era
estudiante universitario, lo cual es una
proporción enorme. es la que hoy tenemos en la
Argentina en sociedades en que casi todo el mundo
está alfabetizado. Hay que pensar lo que era la
proporción de la época. Y esta misma sociedad
tenía un Estado muy organizado. Vos sabés que
Isabel la Católica consiguió que los ingresos
fiscales aumentaran 30 veces a lo largo de su
reinado. Entonces, este país, la potencia
dominante de Europa, que había ya conquistado
Italia, que había adquirido o que adquiría a
través de los sucesivos matrimonios la Borgoña,
Flandes. Este país, de primera línea, es el país
que desembarca con Colón. Por eso el viaje de Colón
no es un episodio aislado. Porque lo más
extraordinario no es que Colón haya llegado a
América, en sí es un hecho extraordinario. es que
inmediatamente después el gobierno español
reaccionaron despachando a América una inmensa
flota, que es el segundo viaje de Colón, para
colonizar las nuevas tierras. Vale decir, era una
gran potencia la que reaccionaba ante la gran
noticia. La historia de la humanidad está llena de
descubrimientos o inventos que después no tienen
consecuencias por estar adelantados a su tiempo.
A Leonardo da Vinci le ha pasado con la mayoría de
sus invenciones. Podía haber pasado lo mismo con
Colón, pero como tenía detrás el respaldo de una
gran potencia, pudo transformarse en una
fundación. Por eso a mí me gusta más que recordar el
descubrimiento, me gusta recordar la fundación,
que tiene su valor con las condiciones y
características de la época. Pero este era el
mundo, y este es el mundo que llegaba.
¡Gracias!
sí
sí sí
¡Gracias!
Gracias
por
ver el video
Gracias
por ver el video.